# Домашнее задание к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"

## Обязательная задача 1
Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
- Генеалогические деревья
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

- Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

### Ответ
- Электронные чеки в json виде: Документо-ориентированная - классичиское применение документов json.
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании: Графовая - для решения задач оптимизации.
- Генеалогические деревья: Иерархическая - класические деревья с одним родителем и отношениями между узлами родитель - потомок.
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации: Ключ-значение с поддержкой TTL (например, Redis или Memcached)
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина - Реляционная, если структура данных уже определена, либо NoSQL (например, MongoDB) для стартапа.

## Обязательная задача 2
Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если (каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

### Ответ
- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись): CA, EL-PC
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера: AP, PA-EL
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение: CP, PA-EC

## Обязательная задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

### Ответ

Принцыпы BASE и ACID сочетаться не могут.
ACID - надежность и предсказуемость в ущерб производительности,
BASE - производительность в ущерб достоверности данных.
Следовательно они противоречат друг другу.

## Обязательная задача 4
Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм Pub/Sub. Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

### Ответ
Основываясь на материале лекции - это Redis.

Минусы Redis:
- требуются достаточные ресурсы оперативной памяти, т.к. размер БД ограничен доступной памятью;
- отсутствие поддержки языка SQL (правда можно использовать LUA скриптинг);
- отсутствие разграничения прав, контроля доступа.